---
title: "惜しみない敬意と愛を込めて"
date: 2022-09-04T21:33:30+09:00
draft: false
---

自分はMr.Childrenの「ファスナー」という曲が好きだ。

> きっと ウルトラマンのそれのように
> 君の背中にもファスナーが付いていて
> 僕の手の届かない闇の中で
> 違う顔を誰かに見せているんだろう
> そんなの知っている

おそらく浮気か何かをされたことがきっかけで、「身の回りの人あるいは物事には、自分の見えない部分が常にあるんだ」という事実に気付いてしまい、その状態をファスナーというメタファーを使って表現した曲。

物憂げなストリングスの音と、桜井和寿さんの気だるそうな歌い方が、ファスナーという存在に気付いてしまった時の虚無感や葛藤みたいなのを感じさせてくれて、作品として素晴らしいと思う。

この曲の中で、最後のサビの入りで、「自分」について歌っている箇所がある。歌詞はこんな感じだ。

> きっとウルトラマンのそれのように僕の背中にもファスナーがついていて
> どこか心の奥の暗い場所で目を腫らして大声で泣きじゃくってるのかも

この歌詞については、すごく自分も考えさせられることがある。ここでは「本当の自分は何を思っているのか？」「本当の自分はそもそも存在するのか？」という問いを投げ掛けてる。「泣きじゃくってるかも」しれないし、そんなことはないかもしれない、この歌の中で、その答えは出ていない。「かも」で終わっている。

---

自分にとって、人間関係はいつも刹那的だ。地元に帰って会う友達、何てのは1人もいないし、中高の頃の友達も当時は仲がよかったけど、今となっては本当に会う人は限られている。 大学の頃なんて人間関係を作ることに全く感心がなかったので、その時入っているコミュニティで仲良い人みたいなのはもちろんいたものの、今はもうほとんど会ってない。自分にとって、コミュニティから抜けることは、実質的に人間関係の終わりでもあるのだと思う。

別の事情でカウンセリングに行った時に、カウンセラーにこの事柄を相談したことがある。この件については特段悩んだりとかはしていなかったが、他の人よりも人間関係を続けることに対して抵抗があるのか、単純に苦手なのか、そこに過去の原体験があるのか、とか、何か自分のことを知れる機会になるのなら、と思って聞いてみた。その時はコミュニティから抜けても交友関係が続いている友達、という定義で「親友」という言葉を使って、「自分には親友がいない気がするし、誰かによって自分が親友であると思えたこともない」という相談をした。 
そこで色々と話をした結論は、「親友とは極論、自慢話をしあえる仲。お互いが100%自分のしたい話をして、それで終わりでいいんだ。となると、あなたはそういう身の上話を積極的にしたいと思うことがないか、それを他人にすることに抵抗感があるのだと思う」と言われた。なるほど確かに、まあ話の流れで自分のことを話したり、自慢話をすることはあるけど、会話の目的は別にあることが多い。それをしたいがために人を呼びつけることはまずない気がする。むしろ、「話を聞いてほしい」と言われて呼びつけられた方が楽だ。

ただ、それに対する抵抗感の根本的な答えはあまり見つからなかった。一応、「聞かれてもないのにただただ俺の話をしたところで、面白いと思ってくれる人などいない」というのが一旦の結論だった。
 これが本当かどうかはどうても良くて、自分にとって大事なのは「じゃあ本当は自分のことを積極的に話したいのか？」とか、もっと大袈裟に考えるなら、「本当の自分って何なんだ？」っていう話だ。
本当の自分を100%曝け出せる対象が親友だとして、その親友がおそらくいない自分には、本当の自分を確かめる術もない。
もしかしたら、常にその場の空気に合わせて自分を偽っていて、本当の自分は「心の奥の暗い場所で目を腫らして大声で泣きじゃくっているのかも」しれない。あるいは、本当の自分はもっと性格が悪いモンスター的な何かで、それを外に出すとコミュニティにいられなくなると無意識に理解しているから、それを出さないで生きているのかも、とか。でも結局本当の自分を確かめる方法はないので、わからない。 (1人の時間に考えてみろよ、と言われそうだが、それは「1人の時の本当の自分」しか分からず、「他者との関係における本当の自分」を確かめる方法にはならない。どういうことを話したいのか、どう振る舞うのか、とかは、他者との触れ合いの中でしか確かめようがない。)

まあこんな感じで、すごい悲観的な考えをしてしまうこともあるけど、じゃあ人生を振り返ってみて、本当に自分を偽っていたと言えるのかと言われれば、「いやそんなこともないだろう」とも思う。
コミュニティにいる時は、間違いなく心から楽しい瞬間は何回もあった。フットサルチームのキャプテンとしてコミュニティを代表する立場だった時、なかなか結果がでなかったけど最後の最後で勝利を勝ち取った時に嬉し泣きをしたことだってある。偽っていたら、心から楽しむことも、本気で何かを目指すことも、まして泣いたりすることもないだろう、と思う。

この「本当の自分を100%曝け出せる対象がいない」vs 「自分を偽っている訳ではない」の相容れなさそうな二つの事側に対して、ひとつの答えを出してくれる考え方が、「分人主義」という、作家の平野啓一郎さんが提唱している考え方だ。
自分はこの考え方に大分救われたと思うし、そう思っている人もたくさんいると思う。

分人主義とは、肉体的には1人の人間であっても、コミュニティや合う対象によって、自分を分割し(分人)、その場に最も合う分人が振る舞っている、という考え方だ。(自分にとっての理解を書いているので、恣意的な部分もあるかもしれない。正確な定義を知りたい人は是非とも本を買って呼んで欲しい。哲学書のような体裁ではなく、ストーリーを中心に書いているのでとても読みやすいと思う。)

これはつまり、全ての分人が本当の自分であり、それぞれの分人は、100%の本当の自分ではないということ(20%の本当の自分、的な)になる。 自分は割と、関係を持つ1人1人がどんな人で、今何を考えていそうか、を気にしながら話をしている気がするし、おそらく分人の単位が比較的細かいのだと思う。
全員に対して1/50くらいの分人を出しているからこそ、自分の大部分を出せる親友っていう存在ができにくいのだとしたら、何となく納得できる。
これはおそらく、自分なりの「本当の自分」の出し方で社会と真面目に接しようとした結果、そうなっただけだ。
でもそれは本当の自分を出してない、ということではないのだと思う。だから、「本当の自分」何てものは幻想だ。どこにもそんなものはなく、そして誰に対しても出しているんだと思うことにした。

---
さて、本題に戻って(本題が何かはもう俺もわからないが)、ミスチルのファスナーは、最後こんな感じの歌詞で終わっている。

> きっと ウルトラマンのそれのように
> 君の背中にはファスナーが付いていて
> 僕にそれを剥がし取る術はなくても
> 記憶の中焼き付けて
> そっと胸のファスナーに閉じ込めるんだ
>
> 惜しみない敬意と愛を込めてファスナーを…

相手に見せる自分の一部は、確かに100%の自分ではなくて、大部分はファスナーに閉じ込められているかもしれない。
でもそれは、正しい他者との接し方なのだと、今は思う。
その場しのぎではなく、他者と一番良い関係性を築けるように「敬意と愛」を込め、本当の自分の一部を見せている。これが俺の、社会での生き方だと思う。
